你知道吗？
nǐ zhī dào ma ？
Did you know?
现在我们看到的日本抹茶，
xiàn zài wǒ men kàn dào de rì běn mǒ chá ，
The Japanese matcha we see now,
很早很早以前，它是来自中国的。
hěn zǎo hěn zǎo yǐ qián ， tā shì lái zì zhōng guó de 。
It originated in China a very, very long time ago.
那为什么
nà wèi shén me
Why?
大家都知道这个是日本的东西，
dà jiā dōu zhī dào zhè ge shì rì běn de dōng xī ，
Everyone knows this is a Japanese product.
可是很少很少人知道，
kě shì hěn shǎo hěn shǎo rén zhī dào ，
But very few people know this.
这个东西来自中国呢？
zhè ge dōng xī lái zì zhōng guó ne ？
This thing comes from China?
今天我就要告诉你抹茶的简单历史。
jīn tiān wǒ jiù yào gào sù nǐ mǒ chá de jiǎn dān lì shǐ 。
Today I'm going to tell you a simple history of matcha.
几百年以前，
jǐ bǎi nián yǐ qián ，
Hundreds of years ago,
嗯，在中国的唐代，
ń ， zài zhōng guó de táng dài ，
Yes, in the Tang Dynasty of China,
那个时候的人，他们喝一种茶，
nà ge shí hòu de rén ， tā men hē yī zhǒng chá ，
People back then drank a type of tea.
名字叫末茶。
míng zì jiào mò chá 。
Its name is Mo Cha.
不是“抹茶”，是“末茶”。
bú shì “ mǒ chá ”， shì “ mò chá ”。
It's not "matcha", it's "mocha".
“末茶”和“抹茶”听起来差不多，
“ mò chá ” hé “ mǒ chá ” tīng qǐ lái chà bu duō ，
"Mocha" and "Matcha" sound similar.
可是它们不一样。
kě shì tā men bù yí yàng 。
But they are different.
那个时候的末茶，
nà ge shí hòu de mò chá ，
The tea at that time
和现在我们看到的抹茶，
hé xiàn zài wǒ men kàn dào de mǒ chá ，
And the matcha we see now,
颜色也不一样。
yán sè yě bù yí yàng 。
The colors are also different.
现在我们看到的抹茶，
xiàn zài wǒ men kàn dào de mǒ chá ，
The matcha we see now,
颜色常常是绿色的，
yán sè cháng cháng shì lǜ sè de ，
The color is often green.
在唐代，那个时候的末茶颜色不好看，
zài táng dài ， nà ge shí hòu de mò chá yán sè bù hǎo kàn ，
In the Tang Dynasty, the color of powdered tea was not very appealing.
对，好喝吗？
duì ， hǎo hē ma ？
Yes, is it delicious?
我不知道，
wǒ bù zhī dào ，
I have no idea,
听起来也不好喝。
tīng qǐ lái yě bù hǎo hē 。
It doesn't sound like it would taste good either.
嗯，那到了宋代，
ń ， nà dào le sòng dài ，
Well, what about the Song Dynasty?
他们觉得，嗯，
tā men jué de ， ń ，
They think, well...
我们的末茶不好看，
wǒ men de mò chá bù hǎo kàn ，
Our tea leaves don't look good.
可能也不好喝，
kě néng yě bù hǎo hē ，
It probably won't taste good either.
我们要改变。
wǒ men yào gǎi biàn 。
We need to change.
嗯，到了宋代，
ń ， dào le sòng dài ，
Well, by the Song Dynasty,
抹茶的颜色变成了白色，
mǒ chá de yán sè biàn chéng le bái sè ，
The matcha turned white.
它们的做法也更复杂。
tā men de zuò fǎ yě gèng fù zá 。
Their methods are also more complex.
白色的末茶，
bái sè de mò chá ，
White tea powder,
你可以想象吗？
nǐ kě yǐ xiǎng xiàng ma ？
Can you imagine?
嗯，会有很多很多味道吗？
ń ， huì yǒu hěn duō hěn duō wèi dào ma ？
Hmm, will there be many, many flavors?
我不知道。
wǒ bù zhī dào 。
I have no idea.
可是我听说那个时候的末茶，
kě shì wǒ tīng shuō nà ge shí hòu de mò chá ，
But I heard about the tea leaves from that time.
它们没有很多的味道。
tā men méi yǒu hěn duō de wèi dào 。
They don't have much flavor.
他们喝那个东西是因为，
tā men hē nà ge dōng xī shì yīn wèi ，
They drank that stuff because,
嗯，他们觉得很有意思，
ń ， tā men jué de hěn yǒu yì si ，
Yes, they found it very interesting.
他们做的时候还画画，
tā men zuò de shí hòu hái huà huà ，
They even drew pictures while they were doing it.
嗯，在那个时候叫点茶。
ń ， zài nà ge shí hòu jiào diǎn chá 。
Yes, back then it was called "diancha" (点茶).
对，得得得得得得，点茶。
duì ， dé dé dé dé dé dé ， diǎn chá 。
Yes, oh oh oh oh oh oh, let's make tea.
所以呢，这个茶的味道不是很重要，
suǒ yǐ ne ， zhè ge chá de wèi dào bú shì hěn zhòng yào ，
Therefore, the taste of this tea is not very important.
重要的是这个做的过程，
zhòng yào de shì zhè ge zuò de guò chéng ，
The important thing is the process of doing it.
那个时候，
nà ge shí hòu ，
At that time,
喝抹茶很麻烦，
hē mǒ chá hěn má fán ，
Drinking matcha is a hassle.
因为做法太麻烦、太复杂，
yīn wèi zuò fǎ tài má fán 、 tài fù zá ，
Because the method is too troublesome and complicated.
所以呢，大部分的时候是
suǒ yǐ ne ， dà bù fèn de shí hòu shì
So most of the time it is
有钱的人，
yǒu qián de rén ，
Rich people,
他们有这个时间去做这个抹茶，
tā men yǒu zhè ge shí jiān qù zuò zhè ge mǒ chá ，
They have the time to make this matcha.
他们可以喝，
tā men kě yǐ hē ，
They can drink.
普通的人没有那个时间，
pǔ tōng de rén méi yǒu nà ge shí jiān ，
Ordinary people don't have that time.
嗯，也没有那些做茶的工具。
ń ， yě méi yǒu nà xiē zuò chá de gōng jù 。
Well, there aren't any tea-making tools either.
好，那抹茶是怎么去了日本呢？
hǎo ， nà mǒ chá shì zěn me qù le rì běn ne ？
Okay, so how did matcha end up in Japan?
为什么现在的日本抹茶，
wèi shén me xiàn zài de rì běn mǒ chá ，
Why is Japanese matcha so popular now?
和以前的中国的抹茶，
hé yǐ qián de zhōng guó de mǒ chá ，
Compared to matcha from China in the past,
看起来非常不一样呢？
kàn qǐ lái fēi cháng bù yí yàng ne ？
They look very different, don't they?
好，这个是因为在中国宋代的时候，
hǎo ， zhè ge shì yīn wèi zài zhōng guó sòng dài de shí hòu ，
Okay, this is because during the Song Dynasty in China,
有日本的和尚来中国学习，
yǒu rì běn de hé shàng lái zhōng guó xué xí ，
Japanese monks came to China to study.
对，他们也学习了，
duì ， tā men yě xué xí le ，
Yes, they studied it too.
嗯，抹茶的喝法、做法，
ń ， mǒ chá de hē fǎ 、 zuò fǎ ，
Yes, how to drink and make matcha.
他们把这个东西带到日本，
tā men bǎ zhè ge dōng xī dài dào rì běn ，
They took this to Japan.
然后呢，可能他们花很多很多时间，
rán hòu ne ， kě néng tā men huā hěn duō hěn duō shí jiān ，
Then, they might spend a lot of time,
嗯，
ń ，
Um,
然后现在他们有自己的做法，
rán hòu xiàn zài tā men yǒu zì jǐ de zuò fǎ ，
Now they have their own way of doing things.
自己的喝法。
zì jǐ de hē fǎ 。
My own way of drinking it.
对，因为那个时候，
duì ， yīn wèi nà ge shí hòu ，
Yes, because at that time,
末茶真的喝起来可能很一般，
mò chá zhēn de hē qǐ lái kě néng hěn yì bān ，
The taste of the tea leaves might actually be quite ordinary.
所以呢，
suǒ yǐ ne ，
so what,
日本的和尚他们一直改、一直改、一直改，
rì běn de hé shàng tā men yì zhí gǎi 、 yì zhí gǎi 、 yì zhí gǎi ，
Japanese monks keep changing, keep changing, keep changing.
然后呢，抹茶是现在的样子。
rán hòu ne ， mǒ chá shì xiàn zài de yàng zi 。
And then, matcha is what it is now.
所以在日本呢，
suǒ yǐ zài rì běn ne ，
So in Japan?
他们有了自己的抹茶文化，
tā men yǒu le zì jǐ de mǒ chá wén huà ，
They developed their own matcha culture.
日本人把抹茶变得越来越好喝，
rì běn rén bǎ mǒ chá biàn dé yuè lái yuè hǎo hē ，
The Japanese have made matcha taste better and better.
然后也把抹茶变得越来越有名。
rán hòu yě bǎ mǒ chá biàn dé yuè lái yuè yǒu míng 。
And that's how matcha became more and more famous.
好，那为什么中国人不喝了呢？
hǎo ， nà wèi shén me zhōng guó rén bù hē le ne ？
Okay, so why don't Chinese people drink it anymore?
对，为什么很少人，
duì ， wèi shén me hěn shǎo rén ，
Yes, why are there so few people?
会把中国和抹茶这两个东西，
huì bǎ zhōng guó hé mǒ chá zhè liǎng gè dōng xī ，
It will combine China and matcha.
联系在一起呢？
lián xì zài yì qǐ ne ？
How are they connected?
那是因为在那个时候，
nà shì yīn wèi zài nà ge shí hòu ，
That's because at that time,
中国人也觉得末茶一般般，
zhōng guó rén yě jué de mò chá yì bān bān ，
Chinese people also think that tea leaves are just so-so.
对，中国人发现，哦，
duì ， zhōng guó rén fā xiàn ， ó ，
Yes, the Chinese discovered, oh,
这个茶叶如果你蒸一下，很多水，
zhè ge chá yè rú guǒ nǐ zhēng yī xià ， hěn duō shuǐ ，
If you steam this tea, it will release a lot of water.
很多水蒸一下，
hěn duō shuǐ zhēng yī xià ，
Steam it with lots of water.
或者你炒一下，欸，
huò zhě nǐ chǎo yī xià ， āi ，
Or you could stir-fry it, hey,
这个茶叶变得很香。
zhè ge chá yè biàn dé hěn xiāng 。
The tea leaves have become very fragrant.
嗯，那有更多好喝的茶，
ń ， nà yǒu gèng duō hǎo hē de chá ，
Yes, there are many more delicious teas there.
末茶，一般般。
mò chá ， yì bān bān 。
The tea was just so-so.
好，所以中国真的抛弃了、不要了，
hǎo ， suǒ yǐ zhōng guó zhēn de pāo qì le 、 bú yào le ，
Okay, so China has really abandoned and given up on it.
抛弃了末茶，
pāo qì le mò chá ，
Abandoning tea powder,
然后呢，中国，
rán hòu ne ， zhōng guó ，
And then, China,
嗯，发明了更多的茶，
ń ， fā míng le gèng duō de chá ，
Yes, more tea was invented.
比如说现在我们常常喝的红茶、绿茶、
bǐ rú shuō xiàn zài wǒ men cháng cháng hē de hóng chá 、 lǜ chá 、
For example, the black tea and green tea that we often drink now...
乌龙茶，还有白茶、黑茶、
wū lóng chá ， hái yǒu bái chá 、 hēi chá 、
Oolong tea, as well as white tea, black tea,
呃，黄茶等等等等。
è ， huáng chá děng děng děng děng 。
Uh, yellow tea, and so on.
现在中国有很多很多茶的种类。
xiàn zài zhōng guó yǒu hěn duō hěn duō chá de zhǒng lèi 。
There are now many, many kinds of tea in China.
那我是一个福建人，
nà wǒ shì yí gè fú jiàn rén ，
I am from Fujian.
我觉得福建的茶是最好的。
wǒ jué de fú jiàn de chá shì zuì hǎo de 。
I think the tea from Fujian is the best.
从小到大，我常常看到大人喝茶，
cóng xiǎo dào dà ， wǒ cháng cháng kàn dào dà rén hē chá ，
From childhood to adulthood, I often saw adults drinking tea.
嗯，
ń ，
Um,
所以呢，如果你问我，
suǒ yǐ ne ， rú guǒ nǐ wèn wǒ ，
So, if you ask me,
哎呀，
āi yā ，
oops,
抹茶这个东西来自中国，
mǒ chá zhè ge dōng xī lái zì zhōng guó ，
Matcha originated in China.
中国把它抛弃了，
zhōng guó bǎ tā pāo qì le ，
China abandoned it.
嗯，那这个东西是不是有一点可惜呢？
ń ， nà zhè ge dōng xī shì bú shì yǒu yì diǎn kě xī ne ？
Hmm, isn't it a bit of a shame about this?
我觉得不可惜，
wǒ jué de bù kě xī ，
I don't think it's a pity.
因为我也觉得现在的抹茶，嗯，
yīn wèi wǒ yě jué de xiàn zài de mǒ chá ， ń ，
Because I also think the matcha right now, um...
我不是很喜欢，
wǒ bú shì hěn xǐ huān ，
I don't really like it.
我更喜欢乌龙茶、红茶，
wǒ gèng xǐ huān wū lóng chá 、 hóng chá ，
I prefer oolong tea and black tea.
所以我很开心，
suǒ yǐ wǒ hěn kāi xīn ，
So I'm very happy.
中国有很好的乌龙茶、红茶、
zhōng guó yǒu hěn hǎo de wū lóng chá 、 hóng chá 、
China has excellent oolong tea and black tea.
普洱等等等等，
pǔ ěr děng děng děng děng ，
Pu'er tea, and so on,
嗯，
ń ，
Um,
我喝过抹茶，
wǒ hē guò mǒ chá ，
I've had matcha.
我也做过抹茶，
wǒ yě zuò guò mǒ chá ，
I've also made matcha.
我觉得它的做法，
wǒ jué de tā de zuò fǎ ，
I think its approach,
还有它的味道，
hái yǒu tā de wèi dào ，
And its taste
都让我觉得，啊，
dōu ràng wǒ jué de ， a ，
All of this makes me feel, ah,
一般，嗯，
yì bān ， ń ，
Generally speaking, um.
作为一个文化，
zuò wéi yí gè wén huà ，
As a culture,
我觉得很好，
wǒ jué de hěn hǎo ，
I think it's great.
很有意思，
hěn yǒu yì si ，
Very interesting.
你可以去日本看看他们怎么做，
nǐ kě yǐ qù rì běn kàn kàn tā men zěn me zuò ，
You can go to Japan and see how they do it.
然后他们怎么喝，
rán hòu tā men zěn me hē ，
Then how did they drink?
对，可是我不会每天做这个东西，
duì ， kě shì wǒ bú huì měi tiān zuò zhè ge dōng xī ，
Yes, but I don't make this every day.
因为我对抹茶的味道，嗯，
yīn wèi wǒ duì mǒ chá de wèi dào ， ń ，
Because of the taste of matcha, um...
觉得还好，
jué de hái hǎo ，
I think it's okay.
没有觉得很好喝，
méi yǒu jué de hěn hǎo hē ，
I didn't think it tasted very good.
嗯，我觉得乌龙茶更好喝，
ń ， wǒ jué de wū lóng chá gèng hǎo hē ，
Hmm, I think oolong tea tastes better.
更香，对。
gèng xiāng ， duì 。
It smells even better, yes.
所以我很高兴中国抛弃了抹茶，
suǒ yǐ wǒ hěn gāo xìng zhōng guó pāo qì le mǒ chá ，
So I'm glad China abandoned matcha.
然后呢，做了更多不一样的茶的种类。
rán hòu ne ， zuò le gèng duō bù yí yàng de chá de zhǒng lèi 。
Then, we made even more different kinds of tea.
好，那你知道吗？
hǎo ， nà nǐ zhī dào ma ？
Okay, do you know?
现在在中国的贵州，
xiàn zài zài zhōng guó de guì zhōu ，
Now in Guizhou, China
我们开始做抹茶，
wǒ men kāi shǐ zuò mǒ chá ，
We started making matcha.
对，我听说在中国的贵州，嗯，
duì ， wǒ tīng shuō zài zhōng guó de guì zhōu ， ń ，
Yes, I heard it's in Guizhou, China, um.
他们的天气，
tā men de tiān qì ，
Their weather,
他们的气候很适合种抹茶，
tā men de qì hòu hěn shì hé zhǒng mǒ chá ，
Their climate is perfect for growing matcha.
所以呢，
suǒ yǐ ne ，
so what,
在中国的贵州，现在有很多的抹茶，
zài zhōng guó de guì zhōu ， xiàn zài yǒu hěn duō de mǒ chá ，
There is now a lot of matcha in Guizhou, China.
嗯，
ń ，
Um,
我不知道那里的抹茶怎么样，
wǒ bù zhī dào nà lǐ de mǒ chá zěn me yàng ，
I don't know what the matcha is like there.
可是我觉得，如果他们要做很好的东西，
kě shì wǒ jué de ， rú guǒ tā men yào zuò hěn hǎo de dōng xī ，
But I think, if they want to make something really good...
他们可以。
tā men kě yǐ 。
They can.
好的，这就是抹茶的简单历史。
hǎo de ， zhè jiù shì mǒ chá de jiǎn dān lì shǐ 。
Okay, that's a brief history of matcha.
所以，抹茶来自中国，
suǒ yǐ ， mǒ chá lái zì zhōng guó ，
Therefore, matcha originated in China.
可是日本的和尚把抹茶变成了
kě shì rì běn de hé shàng bǎ mǒ chá biàn chéng le
But Japanese monks turned matcha into...
更好的东西，
gèng hǎo de dōng xī ，
Better things,
也变成了日本文化一个很重要的东西。
yě biàn chéng le rì běn wén huà yí gè hěn zhòng yào de dōng xī 。
It has also become an important part of Japanese culture.
你觉得呢？
nǐ jué de ne ？
What do you think?
你觉得抹茶好喝吗？
nǐ jué de mǒ chá hǎo hē ma ？
Do you think matcha tastes good?
还是你觉得别的茶更好喝呢？
hái shì nǐ jué de bié de chá gèng hǎo hē ne ？
Or do you think other teas taste better?
你觉得中国抛弃抹茶可惜还是不可惜？
nǐ jué de zhōng guó pāo qì mǒ chá kě xī hái shì bù kě xī ？
Do you think it's a pity or not that China abandoned matcha?
留言告诉我。
liú yán gào sù wǒ 。
Leave a comment and let me know.
如果你想知道更多有趣的知识，
rú guǒ nǐ xiǎng zhī dào gèng duō yǒu qù de zhī shí ，
If you want to know more interesting knowledge
关于筷子，竹子，饺子等等等等
guān yú kuài zi ， zhú zi ， jiǎo zi děng děng děng děng
Regarding chopsticks, bamboo, dumplings, and so on.
欢迎你去看这个系列
huān yíng nǐ qù kàn zhè ge xì liè
Welcome to this series